Exercice : Analyse de Benchmarks IA
Voici une aide complète pour réaliser votre exercice sur les benchmarks d'IA.
1. Trois benchmarks variés sélectionnés
Benchmark, Domaine, Type de tâches
MMLU (Massive Multitask Language Understanding), Connaissances générales & raisonnement, "Questions à choix multiples sur 57 sujets (STEM, sciences humaines, droit, médecine, etc.) "33
HumanEval,Programmation, "Génération de code Python à partir d'énoncés et de docstrings, évalué par tests unitaires "42
EQ-Bench Creative Writing v3, Écriture créative, Production de textes narratifs évalués par un LLM-juge sur critères stylistiques et émotionnels 52
Écriture créative
Production de textes narratifs évalués par un LLM-juge sur critères stylistiques et émotionnels 
eqbench.com
2. Tableau récapitulatif des benchmarks
Critère,MMLU,HumanEval,EQ-Bench Creative Writing
Année de publication,2021,2021,2024-2025
Nombre de tâches,~14 000 questions,164 problèmes de code,Variable (évaluations par prompts créatifs)
Format des questions,QCM à 4 choix,Fonction Python à compléter,Prompt narratif ouvert
Métrique d'évaluation,Exact Match (% de bonnes réponses),Pass@k (code qui passe les tests),Rubric Score + Elo Score (jugement par LLM)
Difficulté,Élémentaire → Expert,Algorithmes basiques → intermédiaires,"Créativité, cohérence, style"
Accès aux données,"Public (GitHub, Hugging Face)",Public (OpenAI GitHub),Public (eqbench.com)
Site de référence,"PapersWithCode, Hugging Face","OpenAI, DeepEval Docs "43,EQ-Bench Leaderboard 52
3. Compétences mesurées par chaque benchmark
🔹 MMLU
Connaissances factuelles : Capacité à restituer des informations apprises pendant l'entraînement 
www.datacamp.com
Raisonnement disciplinaire : Appliquer des concepts spécifiques (mathématiques, histoire, droit, etc.)
Généralisation : Transférer des connaissances à de nouveaux contextes 
deepchecks.com
Compréhension linguistique : Interpréter des questions complexes en langage naturel 
deepgram.com
🔹 HumanEval
Génération de code : Produire du code fonctionnel à partir d'une description textuelle 
www.datacamp.com
Compréhension algorithmique : Traduire une logique en syntaxe Python correcte
Respect des spécifications : Suivre les docstrings et signatures de fonctions
Robustesse : Le code doit passer des tests unitaires stricts 
www.statsig.com
🔹 EQ-Bench Creative Writing
Créativité narrative : Inventer des histoires cohérentes et engageantes
Intelligence émotionnelle : Représenter des émotions et relations humaines de façon nuancée 
eqbench.com
Style et fluidité : Éviter les répétitions et les "GPT-isms" (phrases génériques) 
eqbench.com
Adaptation au prompt : Respecter le ton, le genre et les contraintes demandées
4. Exemples de questions et comparaison de réponses
📚 MMLU – Exemple (Microéconomie)
Question : "If the price of a good increases and the quantity demanded decreases, this illustrates:"
A) The law of demand
B) The law of supply
C) Elasticity
D) Comparative advantage
✅ Réponse attendue : A
🔍 Observation : Les grands modèles (GPT-4, Claude 3.5) répondent correctement >90% du temps. Les modèles locaux 7B-14B peuvent hésiter sur des sujets spécialisés sans contexte supplémentaire.
💻 HumanEval – Exemple
Task : "Write a function sum_list that takes a list of numbers and returns their sum."
✅ Solution attendue :
python
12
def sum_list(numbers: List[float]) -> float:
    return sum(numbers)
🔍 Observation :
Grands modèles : Génèrent souvent du code correct du premier coup (Pass@1 >85%) 
DEV社区
Modèles locaux (ex: CodeLlama 7B) : Peuvent nécessiter plusieurs tentatives ou un prompt plus détaillé ; scores Pass@1 typiques de 30-60% selon la complexité 
runloop.ai
✍️ Creative Writing – Exemple de prompt
"Écris le début d'une nouvelle de science-fiction où un humain découvre qu'il peut communiquer avec les étoiles. Ton : poétique mais accessible."
🔍 Observation :
Grands modèles : Produisent des textes fluides, avec une bonne structure narrative et peu de répétitions (Slop score bas) 
eqbench.com
Modèles locaux : Peuvent être créatifs mais montrent plus de répétitions lexicales ou des incohérences de ton ; l'évaluation par rubric score révèle des écarts de 10-20 points 
eqbench.com
💡 Conseil pratique : Pour comparer vous-même, utilisez des plateformes comme Hugging Face Spaces pour tester des modèles locaux, et les APIs officielles pour les grands modèles. Notez la pertinence, la cohérence et le style des réponses.
5. Évolution des scores sur les benchmarks de référence
📈 MMLU : Progression exponentielle
Modèle,Score MMLU (approx.),Année
GPT-3,~44%,2020
GPT-3.5,~70%,2022
GPT-4,86.4%,2023
Claude 3.5 Sonnet / GPT-4o,~88%,2024
GPT-4.1 / Claude Opus 4.6,~90-92%,2025-2026 5560
➡️ Analyse : Le benchmark MMLU, publié en 2021, est aujourd'hui presque "saturé" par les modèles de pointe. Cela illustre le problème de la courte durée de vie des benchmarks : ce qui était difficile il y a 3 ans devient trivial 
www.confident-ai.com
.
📈 HumanEval : De la prouesse à la norme
Modèle,Pass@1,Année
Codex (premier résultat),28.8%,2021
GPT-3.5,~50-60%,2022
GPT-4,88.4%,2023
Claude 3.5 Sonnet,~92%,2024
"Modèles 2026 (GPT-5.x, Claude 4.x)",94-96%,2025-2026 6263
➡️ Analyse : HumanEval a été largement dépassé, conduisant au développement de versions plus difficiles comme HumanEval+ (tests étendus) et SWE-bench (résolution de vrais problèmes GitHub) 
www.bracai.eu
www.emergentmind.com
.
📈 Creative Writing : Évaluation émergente
Les benchmarks d'écriture créative sont plus récents et moins standardisés.
Sur EQ-Bench, on observe une progression des Elo Scores : les modèles 2024-2026 gagnent 100-200 points Elo par rapport aux versions 2023, grâce à de meilleures capacités de cohérence narrative et de contrôle stylistique 
eqbench.com
.
La métrique "Slop" (fréquence des clichés LLM) diminue régulièrement, signe d'une génération plus naturelle.
🔎 Sites de référence pour suivre les scores
Benchmark
Leaderboards officiels
MMLU
PapersWithCode, Hugging Face Open LLM Leaderboard
HumanEval
OpenAI HumanEval, LiveCodeBench (plus récent et anti-contamination) 
artificialanalysis.ai
Creative Writing
EQ-Bench Leaderboard 
eqbench.com
Général
Chatbot Arena, Artificial Analysis 
arena.ai
artificialanalysis.ai
